Hi everybody.
Xin chào các bạn.
My name is Justin Stoney and the founder of New York Vocal Coaching here in New York City.
Tôi là Justin Stoney và là người sáng lập ra New York Vocal Coaching tại thành phố New York.
Welcome to Episode 12 Voice Lessons to the World the show we want to help you
Chào mừng đến với phần 12 của Voice Lessons to the World, chương trình của chúng tôi mong muốn giúp đỡ các bạn
guys by answering your questions on singing from
bằng cách trả lời các câu hỏi về ca hát đến từ
all over the world. I'll give you a chance to ask questions later. But our question for the week
khắp nơi trên thế giới. Tôi sẽ dành cơ hội đặt câu hỏi cho các bạn sau. Còn câu hỏi cho tuần này
comes from Tory G. in Utah.
đến từ Tory G. ở Utah.
And Tori writes, "Dear Justin, Do you have any advice on preventing cracking?"
Tori viết, "Justin thân mến, anh có lời khuyên nào để tránh hát phô không?
That's a great question, Tori. And I think that a lot of people are going to want to know about
Câu hỏi rất hay đó Tori. Và tôi chắc rằng có rất nhiều người cũng thắc mắc về
cracking, and the first thing I want to tell you before I tell you some ways to
hát phô như bạn, điều đầu tiên tôi muốn nói với bạn trước khi đưa ra một vài cách để
not to crack.
hát không bị phô.
I wanna first tell you that cracking is actually a great thing.
Tôi muốn nói với bạn là hát phô thật ra cũng là một điều tốt.
Now obviously we don't want our voices to crack
Rõ ràng chúng ta không hề muốn giọng mình bị phô
in the middle of the performance or something like that. But let me tell you why
ngay giữa màn trình diễn hay điều gì đó tương tự vậy. Nhưng để tôi giải thích cho bạn tại sao
cracking is actually a great thing. The first reason is
hát phô cũng là một điều tốt. Lý do đầu tiên là
that you voice needs to crack. If it didn't crack you would actually hurt it.
giọng bạn cần được phô.  Nếu giọng không phô bạn sẽ làm tổn thương giọng đó.
Because we're trying to balance the force on the vocal cords, the compression,
Bởi vì chúng ta cố gắng cân bằng lực tác động lên dây thanh, lực nén
on the vocal cords...
đè lên các dây thanh ...
(I'll get to that in a minute.) But if you were not able to relieve that pressure -
(tôi sẽ giải quyết vấn đề này trong 1 phút.) Nếu bạn không thể giải phóng áp lực -
to crack - your voice would actually get hurt many more times
để phô giọng - giọng bạn sẽ thực sự bị tổn thương hơn gấp nhiều lần
than it does because it can let go and crack. So that's one thing is to protect your voice.
bởi vì nó có thể buông ra và gãy. Vì vậy lý do đầu tiên là bảo vệ giọng.
The second thing is for developing your mix I want you guys -
Lý do thứ hai là để phát triển kĩ năng hòa âm. Tôi muốn các bạn -
singers out there - that are practicing a lot, working on your voices
các ca sĩ ở khắp nơi - luyện tập nhiều, luyện giọng
to know that if you're not cracking a lotta times in your technique
để hiểu rằng nếu bạn không hát phô nhiều lần trong kĩ thuật hát của bạn
you're probably not working on the mix correctly -
bạn sẽ không thể hòa âm một cách chính xác được -
because you've got to be able to crack as you're working. You need to get to the
bởi vì bạn có thể sẽ bị phô khi bạn luyện tập.  Bạn cần đạt được đến
place where the voice wants to crack,
nơi mà giọng muốn phô ra.
and work through that territory if you're going to develop a great mix.
và luyện giọng ở vùng này nếu bạn muốn phát triển một giọng hòa âm tốt.
So cracking is a necessary part to your vocal progress. You got it be in the area
Vì vậy hát phô đóng vai trò cần thiết vào quá trình luyện thanh của bạn. Bạn đạt đến được vùng
where it wants to crack and crack and crack a bunch of times
mà giọng mình có thể phô ra nhiều lần
if you wanna see progress. So cracking is also a big part of your technical development.
thì bạn sẽ thấy sự tiến bộ. Hát phô là một phần to lớn trong việc phát triển kỹ thuật của bạn.
So now we don't want to really crack all the time.
Nhưng chúng ta không hề mong muốn lúc nào cũng hát phô cả.
So how are we going to prevent it? Let's talk about compression.
Làm thế nào để tránh việc này? Cùng nói một chút về lực nén nhé.
Compression is the means by which you're going to find the ability to not crack.
Lực nén là lực giúp bạn có được khả năng tránh hát phô.
If your chords come together really really hard like
Nếu các dây thanh chạm rất gần nhau như thế này
this this is a lot of compression
sẽ tạo ra nhiều lực nén.
its too much force.
tạo ra rất nhiều lực.
But then - this is the opposite of compression. I have
Còn đây là trường hợp ngược lại của lực nén.
I have air leakage through my vocal chords. But if I come together clean
Tôi để cho không khí len giữa các dây thanh. Nhưng nếu tôi để dây thanh lại gần nhau rõ ràng
and solid a little bit of compression
và chắc chắn, thêm một chút lực nén
it sounds like a clear sound.
nó sẽ phát ra âm rõ ràng.
Now as I go higher, my cords are getting tighter they're lengthening out
Khi tôi nâng lên cao, các dây thanh sẽ lỏng ra và chúng kéo dài ra
but they also have a tendency to come apart and to
nhưng có xu hướng tách rời và
relieve the compression. And it becomes
giải phóng lực nén. Nó sẽ tạo ra
a balance of how much compression we're  going to use as we go higher.
thế cân bằng lực nén chúng ta sẽ dùng khi hát lên cao.
If you use none - your voice will go -
Nếu bạn không làm thế - giọng của bạn sẽ trở thành
into complete had voice way earlier than you want. If you use too much
giọng giả thanh hoàn toàn sớm hơn bạn mong muốn. Nếu bạn sử dụng quá nhiều
you're going to be straining and gripping the cords. So as we go higher,
bạn sẽ làm căng và nén chặt các dây thanh. Vì vậy khi hát lên cao,
what we need, Tory, and all singers, is to
điều cần thiết mà Tory và mọi ca sĩ cần nhớ là
develop the ability to find gradations of compression.
phải phát triển khả năng điều hòa lực ép.
Not to much, not too little, but just right,
Không quá nhiều, không quá ít, mà phải chính xác
and to fine-tune that as we go through our range.
và phải biết điều chỉnh khi đi quá giới hạn.
So that's something that you're gonna get. And again,
Đây là một vài điều bạn cần ghi nhớ.
if you don't crack a little bit, you're not gonna find the
Nếu bạn không hát phô một chút, bạn sẽ không gặp phải
head voice side of things, and if you
vấn đề về giọng giả thanh, và nếu bạn
don't ever strain actually you're not going to find the balanced compression.
không thực sự quá căng dây thanh bạn sẽ không tạo ra được lực nén cân bằng.
We don't want strain we don't want cracking. But we've got a have both of them
Chúng ta không muốn làm căng dây thanh cũng như không muốn hát phô. Nhưng chúng ta cần phải có cả hai điều đó
to find that middle. So I'm gonna give you a compression exercise.
để có được sự cân bằng. Tôi sẽ dạy bạn một bài luyện lực nén.
Your goal is not to squeeze it,
Mục tiêu của bạn là không chèn ép
and your goal is not to crack. Your goal is to find something right in between.
mục tiêu của bạn không phải là hát phô. Mà đó là tìm kiếm điều gì đó chuẩn xác ở giữa.
But I'm gonna give you a pretty hard consonant as we talked about before,
Tuy nhiên tôi sẽ dạy bạn một hòa âm khá khó như chúng ta đã nói từ trước,
to give you a little bit of that compression. Try this sound for me just say,
để giúp bạn tiếp cận gần hơn với lực nén. Nào hãy cũng thử âm này trước cho tôi nhé,
"Gig gig gig gig gig." Try that out. Now that's good.
"Gig gig gig gig gig." Hãy thử nào. Tốt lắm.
Now compare that feeling to this feeling, just say,
Nào giờ thì hãy so sánh giữa cảm giác đó với cảm giác này nhé, hãy nói,
"who-hoo-hoo."
"who-hoo-hoo."
It's good. Now you feel that the "gig gig gig" versus the "who hoo hoo," "gig gig gig gig" gives you
Rất tốt. Giờ hãy cảm nhận "gig gig gig" và "who hoo hoo," "gig gig gig" cho bạn
a little bit of a sort of tighter feeling on the cords. Not a strain.
một chút cảm giác nới lỏng các dây thanh. Không hề căng.
I's a big difference, a more compressed feeling. One more time with, "who hoo hoo."
Đấy là sự khác biệt rất lớn, cảm giác bị đè nén nhiều hơn. Một lần nữa với "who hoo hoo"
And now give me a, "gig gig gig."
và giờ nói "gig gig gig"
It's good. So you can feel that that's a little bit of a more compressed sound,
Tốt lắm. Bạn có thể cảm thấy được đó là một âm thanh đè nén nhiều hơn một chút,
the "gig."
"gig."
Now we're going to put this on pitches. This exercise you probably be able to
Giờ chúng ta sẽ thử thực hành theo giai điệu nhé. Bài tập này sẽ giúp bạn có thể
take higher without cracking than something like a" who" or something else.
hát lên cao hơn mà không bị phô so với "who" hay từ nào tương tự thế.
So this is giving you a chance to balance your compression and reduce the amount of cracking.
Đây chính là cơ hội để bạn cân bằng lực nén của mình và giảm số lần hát phô.
So, guys are going to be down here.
Các bạn nam sẽ hát thấp xuống.
"Gig gig gig gig." And ladies up here,
"Gig gig gig gig." Và các bạn nữ hát cao lên,
"gig gig gig gig." And again, we're going to go all the way up.
"gig gig gig gig." Lại lần nữa, chúng ta cùng hát cao lên nhé.
You're not going to strain it, gonna try to not crack,
Bạn đừng hát quá căng nhé, cố gắng đừng để bị phô.
you're gonna let the "gig gig" take care of your work for you. So here we go.
"gig gig" sẽ giúp bạn nâng cao hiệu quả luyện tập. Chúng ta bắt đầu nhé.
Gig gig gig gig.
Gig gig gig gig.
Great.
Tốt lắm.
Nice job.
Rất hay.
Gig gig gig gig. Good.
Gig gig gig gig. Tốt.
Good.
Tốt lắm.
Gig gig gig gig.
Gig gig gig gig.
Gig gig gig gig. Nice.
Gig gig gig gig. Tốt.
Two more.
Hai lần nữa.
Gig gig gig gig. Nice job.
Gig gig gig gig. Hay quá.
So something you might be able to go even higher than that and some of you
Đôi lần bạn có thể lên cao hơn bình thường
might have been cracking already. But that hard consonant and that sense of
và thỉnh thoảng bạn hát bị phô. Nhưng sự cộng hưởng âm thanh rất sắc
light compression, a light feeling of the vocal cords coming together not being
cùng với lực nén không lớn tạo ra cảm giác nhẹ nhàng khi các dây thanh chạm vào nhau
two separate, not being too gripped, that's going to help you to find a
không quá rời rạc, cũng không quá chặt, điều này sẽ giúp bạn tìm thấy sự cân bằng
balance and not crack as you go higher.
và không bị phô khi hát lên cao.
That is actually one way of accessing the mix. So that's compression for you
Đây thực sự là một cách hiệu quả để tiến gần hơn đến giọng pha. Đó là tất cả những gì về lực nén.
I just want to throw one more thing in there about cracking.
Tôi chỉ muốn nhấn mạnh một điều nữa về hát phô.
You also want to make sure that your breath support is intact. We talked about
Bạn cũng cần chắc chắn rằng việc lấy hơi của bạn không bị tổn hại gì. Chúng ta đã nói về vấn đề này
that in the past.
trong các phần trước.
Okay, so you want to make sure you're breathing is down here - and not up here -
Bạn cũng cần phải đảm bảo rằng bạn lấy hơi từ phần dưới - không phải ở trên này -
because if you slam the air -
bởi vì nếu bạn cứ đẩy không khí vào -
the cords are going to say, "You know what I just can't deal with all this air that
các dây thanh sẽ kêu rằng, "Bạn biết là tôi không thể chịu đựng hết tất cả đám không khí
you're throwing at me. I'm gonna have to get out of the way of all that air."
bạn đang ném vào tôi. Tôi phải thoát ra khỏi đám không khí này thôi."
So if you're over breathing, if you're pushing the volume, if you're getting
Nếu bạn lấy hơi quá đà, tăng âm lượng,
louder as you go higher,
hát to hơn khi lên cao,
the cords aren't going to like that. They might strain up and keep you from
các dây thanh sẽ không như thế. Chúng có thể bị căng lên và giúp bạn thoát khỏi
cracking for awhile. But eventually the compression is going to be too much, the
việc hát phô một lúc. Nhưng cuối cùng lực nén sẽ quá nhiều,
air is going to be too much, they're going to get out of the way. So you need
không khí cũng quá nhiều, các dây thanh sẽ cố gắng thoát ra khỏi luồng khí đó.
to get the air deep in the body and you need to make sure you have a steady kind of breath.
Vì thế, bạn cần lấy hơi từ sâu trong cơ thể và chắc chắn rằng bạn có hơi thở đều đặn.
Don't slam that air or else you're probably going to crack more.
Đừng đẩy không khí, bằng không bạn có thể bị hát phô nhiều hơn.
So think about compression, do some compression exercises to get the light
Hãy nghĩ về lực nén, luyện vài bài tập cân bằng lực
closure and the balance closure. Know that breathing is a factor as you work
để kết thúc nhẹ nhàng và cân bằng hơn. Luôn nhớ rằng lấy hơi là một việc luôn cần luyện tập.
on this. And then finally, like I say, cracking is a good thing. It protects
Và cuối cùng, như tôi đã nói, hát phô cũng là một điều tốt.
your voice. It's just your cords going to a headier recipe then you wanted them to.
Nó giúp bảo vệ giọng hát. Chỉ là các dây thanh bị căng cứng hơn bạn mong muốn.
You need to have it for protection and you need to have it a bunch of times
Bạn cần nó để bảo vệ giọng hát và bạn sẽ cần nó rất nhiều lần
when you're working out your voice if you're not cracking and you're only
khi bạn luyện giọng nếu bạn không hát phô
straining you're only working one side of things.
bạn chỉ hát hơi căng, bạn mới chỉ luyện được một khía cạnh thôi.
Don't be afraid to crack when you're practicing. When you're in front of your
Đừng sợ hát phô khi đang luyện giọng. Khi bạn đứng trước giáo viên thanh nhạc
voice teacher, when you're at home...
khi bạn ở nhà...
The only place we don't want you cracking is out on stage. So do a lot of
Nơi duy nhất chúng tôi không muốn bạn hát phô là trên sân khấu. Vì thế hãy cứ hát phô thật nhiều
cracking before you get there. So I hope that's been helpful for you guys today.
trước khi lên sân khấu đi. Tôi mong rằng những điều tôi nói hôm nay sẽ có ích cho các bạn.
If you have questions you want to see us answer on the show you can send an
Nếu bạn có bất kì câu hỏi nào cho chúng tôi mà muốn được trả lời trong chương trình, hãy gửi email đến địa chỉ:
email to: Questions@VoiceLessonsToTheWorld.com.
Questions@VoiceLessonsToTheWorld.com.
And we just encourage you guys to just keep
Chúng tôi mong muốn các bạn hãy kiên trì
practicing even if you're cracking a lot go right on through there.
luyện tập dù bạn có hát phô nhiều thế nào đi nữa. Hãy cứ bước tiếp.
Don't lose the joy. Don't lose the passion. Don't let people tell you can't sing,
Đừng đánh mất niềm vui và đam mê. Cũng đừng để ai nói bạn không thể hát,
because we all know that's just not true.
bởi vì tất cả chúng ta biết điều đó không đúng.
If you guys are in New York City we encourage you to check out our website at:
Nếu các bạn ở New York, chúng tôi khuyến khích các bạn hãy ghé thăm trang web của chúng tôi:
www.NewYorkVocalCoaching.com. Get with a great voice to turn in your area.
www.NewYorkVocalCoaching.com. Hãy luyện tập để trở thành giọng ca xuất sắc nhé.
If you guys like these videos you can check out:  www.VoiceLessonsToTheWorld.com.
Nếu các bạn yêu thích những video này, bạn có thể ghé thăm: www.VoiceLessonsToTheWorld.com.
I'm Justin Stoney. We'll see you next time.
Tôi là Justin Stoney. Hẹn gặp lại lần tới!
yeah
yeah